---
id: gong-yun
title: 挑戰自己！龔芸：「我們其實可以更好」
description: '這個創下台灣韻律體操史上最佳成績的團隊，在世大運結束後就要解散，其中多數成員也因為年紀「太老」面臨退休命運。事實上，此次台灣雖然破天荒特地為團體組招兵買馬進行培訓，也跌破眾人眼鏡拿下好成績，但即便奪下兩面銀牌，這項冷門運動在台灣的前途仍然堪慮。'
date: 2017-09-08
layout: post.html
credit: [
  { name: '文字', persion: '鐘聖雄' },
  { name: '書法', persion: '小子' },
  { name: '視覺', persion: '陳怡蒨' },
  { name: '網頁', persion: 'KC-TWNo1' },
  { name: '影像來源', persion: '龔芸提供' },
]
url: 'https://www.mirrormedia.mg/projects/universiade2017-kungyun/'
project: universiade2017-kungyun
ogimage: ''
athletes: [
  { title: '舉重陳士杰', id: 'chen-shi-jie', type: 'weightligting', projects: 'universiade2017-chenshihchieh' },
  { title: '韻律體操龔芸', id: 'gong-yun', type: 'rhythmic gymnastics', projects: 'universiade2017-kungyun' },
  { title: '田徑陳傑', id: 'chen-jie', type: 'athletics', projects: 'universiade2017-chenchieh' },
  { title: '女籃陳晏宇', id: 'chen-yan-yu', type: 'basketball', projects: 'universiade2017-chenyenyu' }
]
basicInfo: {
  thumbtail: {
    src: './assets/images/gong-yun/personal-web.png',
    desc: ''
  },
  content: [
    { name: '出生', content: '1994 年 9 月 19 日' },
    { name: '身高', content: '173 公分' },
    { name: '體重', content: '51 公斤' },
    { name: '個人佳績', content: '全運會韻律體操個人全能三連霸' },
  ]
}
brief: {
  title: '「當下可以把自己做到最好的，那隊就是贏家，我們就是比這個。」',
  content: '<p>2017 年 8 月 28 日，台灣韻律體操代表隊憑藉五環項目超高的 17.05 分拿下團體全能組銀牌，創下台灣韻律體操史上第一次奪得國際獎牌的紀錄。然而這並非僥倖。8 月 29 日，這個成軍不到一年的 6 人小組再下一城，力壓強敵烏克蘭拿下團體單項銀牌，為台灣難得的佳績再添光彩。</p><p>只是，這個創下台灣韻律體操史上最佳成績的團隊，在世大運結束後就要解散，其中多數成員也因為年紀「太老」面臨退休命運。事實上，此次台灣雖然破天荒特地為團體組招兵買馬進行培訓，也跌破眾人眼鏡拿下好成績，但即便奪下兩面銀牌，這項冷門運動在台灣的前途仍然堪慮。</p><p>曾經在國內全運會拿下個人全能三連霸佳績的龔芸，這次在日籍教練中田真美的徵招下，也選擇加入團體組。她坦言：「其實我們目標是奪牌，一面銅牌就可以交代。」換句話說，台灣隊已經達到比預期更好的結果。然而即便如此，龔芸還是只給自己在場上的表現打了 60 分，並認為 - 我們其實可以更好。</p>'
}
content: [
  {
    title: '共同的力量',
    content: '<p>韻律體操對選手的柔軟度、藝術性和表現技巧有高度要求。而團體項目在這樣的基礎之上，又特別注重團隊的精準度、協調性與一致性，光有個別傑出選手是遠遠不夠的。</p><p>此外，韻律體操的評分項目又分為難度分數（Difficulty）和執行分數（Excution），兩者加總後才是總分。換句話說，即便教練可以編排出非常厲害的舞蹈，在難度方面拿到高分，但若團隊無法完美執行舞蹈，在執行分數中落後，也無法拿下好的總分。因此，團隊韻律體操不光考驗選手在賽場上的表現，賽前的編排與協調可能還更加關鍵，唯有選手、教練團能夠凝聚出一股「共同的力量」，才有可能創造佳績。</p><p>認為自己「大部分人生都給了體操」的龔芸指出，雖然自己過去參加個人競技的成績不差，而且個人特色也強，但進入團隊訓練後，這些反而讓她的動作顯得「不整齊」、「破壞整體畫面」，經常需要大家為了她而付出更多努力，才能讓團隊表現變得更好。</p><p>歷經將近一年的培訓，還有亞錦賽、德國大獎賽的考驗後，台灣代表隊的表現仍然不盡理想。龔芸回憶：「這兩次比賽，成績都沒有特別好，讓我們覺得還需要很多加強，帶著忐忑的心參加這次世大運。8 月初測試賽有邀請日本隊，那時我們不管全能或單項，每一套都輸日本。所以測試完我們都還在衝刺，一點鬆懈都沒有，一直拼。我們目標就是奪牌。」</p>'
  },
  {
    title: '失誤不會沒有意義',
    content: '<p>沒想到，世大運正式比賽中，台灣代表隊在中田真美教練的帶領下，竟然意外地勝過日本隊，在團體全能與單項中，只分別輸給「體操強權」俄羅斯與烏克蘭，拿下兩面銀牌，整體表現也排行老三，「比預期的好，算不錯，」龔芸說。</p><p>嘴上說不錯，但龔芸還是認為她們在場上的表現，有太多值得檢討與反省的地方。</p><p>「場下我覺得 95 分了吧，預備上場前的練習和團隊互動，向心力都有。可是場上那套，我覺得大概60、70分，因為我們還是有失誤出現，沒有到非常完美，因為練習時幾乎都可以做好，我們已經有那樣能力，可是沒有百分百發揮，有點可惜。雖然以結果來看已經很感恩，但我們其實可以更好。」</p><p>「會覺得可惜，但沒有人會怪誰，因為這過程和比賽當下，我們都穩定做到最後，這是可以肯定我們的。但如果能避免，做到完美，會更好。這樣說起來，每一隊也都可能這樣失誤，但當下可以把自己做到最好的，那隊就是贏家，我們就是比這個。」</p><p>回憶起來，龔芸幾乎可以細數出場上每秒鐘發生的事情；誰在哪裡拋出手具的路線有了偏移，什麼時候隊形不夠對稱，或許對經歷過幾百次練習的她們來說，一切都暸然於心。只是，這些失誤對龔芸來說，都是可貴的收穫。</p><p>「即使不是我們比下次世大運，可是我覺得可以找學妹她們經驗傳承。教練經過我們，應該也會知道怎麼帶國家隊。這些失誤不會沒有意義。我們每次比賽都會有不同問題，其實它都會是下次比賽的動力和改善的點，雖然我們不比了，但這些意義會留下來，不管成功失敗，都對選手生涯有意義，因為大家都有付出過，認真準備過，不會這樣白費，一定不會。」</p>'
  },
  {
    title: '每個人都是不可或缺的存在
',
    content: '<p>團隊競賽最重視的，就是各個體操選手之間的團隊默契與一致性。對於這點，身形比其他隊友突出，而且從來只參加個人競賽的龔芸可說吃盡了苦頭，得花費比更大的努力，才能讓自己跟上隊友的動作。對於這點，龔芸對所有的隊友們，只有滿滿的感謝。</p><p>她認為，這次團隊中每個人都是不可或缺的存在。隊長古妮臻很有責任感，教練傳達指示和方向後，她總能想出辦法帶領大家一起去做。徐紫綺心思細膩又善於鼓勵隊友，也很能分析教練想法。楊千玫雖然滿身是傷，但忍功一流，也能和龔芸彼此打氣加油。王心伶超級努力，在看不見的地方默默幫團隊很多忙。年紀最小的陳沛安既活潑又有活力，是團隊中的開心果，也是最可愛的存在。</p><p>龔芸強調：「很感謝隊友吧，有時候覺得自己跟不上不整齊，有時候為了我大家要多練，大家都累了，但看到我也沒有要放棄，還想做好，不管誰都會陪著我練，很謝謝他們。」</p>'
  },
  {
    title: '幕後有太多英雄',
    content: '<p>場上奪牌的選手總是鎂光燈的焦點，但龔芸認為，其實團隊的勝利，是許多幕後功臣在場下的辛苦積累，她們的苦心和付出，也應該要能被觀眾看見。</p><p>在台灣待了將近 10 年的中田真美教練，可說是這次團體代表隊從無到有，一直到最後奪牌的關鍵推手。龔芸說，由於她們在亞錦賽和德國大獎賽的成績都不理想，所以中田教練在回台灣後主動重新編舞，策略是希望可以在提高難度分數的同時，還能維持執行分數。這不是件容易的事情，但她們竟然做到了。</p><p>龔芸觀察，雖然在世大運前中田教練也會緊張，但賽事開始後，教練看來「很確實很穩定，也準備好自己」，如此也會讓每個選手安心，能夠更加專注地面對比賽。除此之外，負責帶領選手芭蕾和熱身的侯宛伶教練，讓她們得以強化表現張力與肢體美感，在隨著《賽德克巴萊》的音樂舞動時，也協助她們進行想像力練習，對於團隊的凝聚力有很大的幫助。</p><p>除此之外，國訓中心的防護人員、醫生、運動科學老師，對於她們的百般協助也非常重要。龔芸特別強調，其實訓練過程中，她自己常因為拖累隊友而感到沮喪，但國訓中心的心理諮商師給了她很多的輔導，才能讓她堅持到最後，無形中也成為安定軍心的關鍵角色。</p>'
  },
  {
    title: '觀眾的陪伴是對運動員最大的鼓勵',
    content: '<p>雖然韻律體操向來在國內都是冷門項目，但拜地主國身份之賜，場邊聲援韻律體操的群眾竟然也出現爆滿的「異狀」。龔芸說，比賽第一天時，她們早上 8 點還不到就前往南港練習，沒想到場外竟然有觀眾在排隊，準備購買下午 1 點的票，讓代表隊驚訝之餘，也非常感謝所有觀眾的支持。</p><p>龔芸坦言，觀眾的加油對選手來說真的很有幫助，「雖然音樂開始是後就是我們自己的世界，但在上場前和比賽完，就有被陪伴的感覺吧。從來沒有這麼多觀眾幫我們加油過，在國內比這樣大型比賽是第一次，其實蠻感動的，因為這麼冷門項目，會感動大家終於看到韻律體操。」</p><p></p><p></p>'
  },
  {
    title: '',
    content: '',
    subtitle: '「大家都關心運動的話，對運動員是很大的鼓勵，有人陪著的感覺。觀眾的能量，就算沒喊出聲音，也能感覺到大家都在喔。緊張是稍微，但興奮比較多，會覺得大家都在喔，一定可以！」'
  },
]
---
